# 다형성

> 상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화 하기 위해 사용해야 한다.

> 상속은 인스턴스를 동일하게 행동하는 그룹으로 묶기 위해서 사용한다.

## 다형성

하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고, 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력

흔히 일컫는 객체지향의 다형성은 포함다형성을 의미.


### 데이터 관점의 상속과 행동 관점의 상속

데이터 관점의 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스가 포함되는 것

행동 관점의 상속은 부모 클래스가 일부 정의한 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함 시키는 것

### 용어 정리

업 캐스팅
- 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스 인스턴스를 할당하는 것

동적 바인딩
- 선언된 변수의 타입이 아니라, 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정됨.
- 컴파일 시점에서는 어떠한 메서드가 실행될지 판단하기 어렵다.
- 메시지를 처리할 메서드를 실행시점에 결정하기때문에 동적 바인딩이라고 한다.

다운 캐스팅
- 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해 요구되는 명시적인 타입 캐스팅


## 객체의 메서드 탐색

객체의 경우 서로 다른 상태를 저장하기 위해 독립적인 메모리를 할당 받는다.

하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에, 한 번만 메모리에 로드하는것이 효율적이다.

그래서 모든 인스턴스는 본인의 클래스 포인터를 가지고 있다.

이 클래스 포인터를 통해서, 호출할 메서드의 정보를 탐색한다.

이 때, 메서드를 탐색할 때에는 객체 자신의 클래스 -> 부모 클래스 -> 부모 클래스 -> ... 이런식으로 올라가면서 탐색한다.

따라서 시그니처가 같은 메서드가 있을경우 하위 클래스에 있는 메서드가 우선시 된다.


## 몇가지 주의할 점

### 객체는 항상 메시지를 전송한다.

```java
public class Lecture {
    public String stats() {
        return String.format("Title : %s, Evaluation Method: %s", title, getEvaluationMethod());
    }

    public String getEvaluationMethod() {
        return "Pass or Fail";
    }
}
```
위와 같은 코드가 있을 때 stats()안의 getEvaluationMethod()는 동일 클래스에 있는 getEvaluationMethod() 메서드를 호출하는 것이 아니다.

현재 객체(self)에게 getEvaluationMethod()라는 **메시지를 전송하는 것**이다.
그러면 이 객체는 self의 클래스에서 시작해서 부모 클래스를 탐색하며 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.

### super.foo() 의 의미는 지금 이 클래스의 부모클래스에게 foo()라는 메시지를 전송한 것이다. 

그러면 foo()라는 메시지를 수신한 클래스는, 자신의 클래스 안에서 foo()를 처리할 수 있는 메서드가 있는지 확인한다.

자신의 클래스 안에서 foo() 메서드가 존재하지 않으면 다시 부모 클래스로 넘긴다.

즉 super 참조의 정확한 의도는 지금 이 클래스의 부모 클래스부터 메서드 탐색을 시작하라는 것이다.

다만 self와 차이점은 컴파일타임에 foo()라는 메서드 탐색의 시작 지점을 알 수 있다는 것이다.


