# 1장 _ 객체 _ 설계

좋은 글귀들

- 이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드이다.
- 객체의 자율성을 높이자

초기 예제 코드의 문제점

1. 예상에서 벗어나는 코드
    - 소극장(Theater)이 관람객의 가방을열어서 초대장을 확인
2. Theater를 이해하기 위해선 세부적인 내용을 모두 알아야함
    - Audience가 bag을 가지고 있고, 그안에 티켓이나 현금이 있어야하고 << 이런사실들
3. **변경에 용이하지 못함**
    - Audience나 TicketSeller를 변경할 경우 Theater 클래스도 변경되어야함
    - **그 이유는 Theater가 Audience나 TicketSeller의 세부사항에 대해 너무 많이 알고있기 때문**
    - 이것은 의존성에 관한 문제이다 Theater은 Audience나 TicketSeller의 내부구조에도 의존을 하고있다.
    - 의존성이 과하다 → 결합도가 높다 → 변경하기가 어렵다

---

### 캡슐화

넓은 개념 : 데이터와 동작을 한군데에서 처리

보충 

 객체 내부의 세부적인 사항을 감춤으로써, 데이터와 동작을 한군데에서 처리하도록 함. A객체가 B객체의 세부적인 사항을 일일이 꺼내서 조작한다면 그것은 데이터와 동작을 한군데에서 처리하는 것이 아님. 이러한 경우를 막기위해 접근제어 기능을 이용해서 자율적인 객체를 만들도록 유도한다.

---

### 인터페이스와 구현

 책에서 말하는 인터페이스는 단순한 자바의 Interface보다는 넓은 개념을 가르킨다. 어떠한 객체에 접속하기 위한 경로를 모두 지칭하는듯 하다. (public경로의 모든것) 

(2장 참조 인터페이스 : 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록)

 

 객체는 구현에 의존하지 않고 인터페이스에만 의존해야한다. 책의 예제에서 극장은 티켓판매원의 SellTo메서드에 의존한다. 극장은 티켓판매원이 이 티켓을 어떠한 방식으로 팔지(구현)에 대해서는 몰라야한다.

 객체가 구현에 의존하는 순간 코드의 결합도는 높아진다. 구현을 변경할 때 마다 연관된 객체의 코드도 변경해야 하기 때문이다. 

**응집도**

 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 것을 응집도가 높다고 말한다.

**절차지향과 객체지향**

- 절차 지향 : 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식.
- 객체 지향 : 데이터와 프로세스가 동일 모듈 내부에 있도록 함
    - 불필요한 의존성 제거 가능
    - 코드 변경의 임팩트가 여러곳으로 뻗어나가지 않음

---

# 질문

1. 캡슐화란 무엇인가?
    - 답변
        
         넓은 의미에서는 데이터와 동작을 한 군데에서 처리하는 것을 의미합니다. 여기서 더 나아가 올바르게 캡슐화를 달성하기 위해서는 객체의 세부사항을 숨길 필요가 있습니다.  A객체가 B객체의 내부에 접근해서 조작하는것은, 올바른 캡슐화라고 볼 수 없습니다. 이러한 상황을 막기위해 접근제어 기능을 이용하여 객체의 세부사항들을 숨기고, 필요한 요소만 공개해야 올바른 캡슐화라고 할 수 있습니다.
        
2. 절차지향과 객체지향에 대해 설명해 보시오
    - 답변
        
        절차지향은 프로시저 호출(즉 함수 호출)에 기반한 프로그래밍 방식을 이야기합니다. 절차지향에서 데이터와 함수는 별도로 관리됩니다. 따라서 데이터가 무분별하게 퍼지게 되고, 이것을 관리하기가 힘들어 유지보수에 어려움을 겪습니다. 반면에 객체지향 에서는 데이터와 함수를 동일 모듈에서 관리합니다. 객체지향의 이러한 특징 덕분에 코드 변경의 영향이 여러곳으로 뻗어나가는 것을 막을 수가 있습니다.