# 정리

객체에 초점을 맞춰 설계를 해야한다.
1. 어떤 객체들이 필요한지 먼저 고민하라.
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다.

## 도메인
> 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 지칭

## 객체
객체는, `상태`와 `행동`을 함께 가지는 것.

객체는 자율적인 존재로, 스스로 상태를 관리, 판단, 행동해야한다.

-> 자율적인 존재로 거듭나기 위해서는 외부의 간섭을 최소화 해야한다.

### 외부 간섭의 최소화
1. 퍼블릭 인터페이스
   * 외부에서 접근 가능한 최소한의 부분. 메세지를 받는 함수들.
2. 구현
   * 객체 스스로의 자율에 맡기며, 외부에서는 접근이 불가능하며 내부에서만 접근이 가능함.

구현 시, `클래스 작성자`와 `클라이언트 프로그래머`를 구분하여 개발한다.
- 클래스 작성자
  - 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가
- 클라이언트 프로그래머
  - 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용

상속

기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공한다.

- 차이에 의한 프로그래밍
    - 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법

## 다형성
객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.

- 지연 바인딩 / 동적 바인딩
  - 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩하는 것.
- 초기 바인딩 / 정적 바인딩
  - 전통적인 함수 호출처럼, 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것

# 깨달은 점

평소 코딩을 하면서, 인터페이스의 분리와 다형성을 고려하여 코드를 많이 작성하지 않았는데 예제를 통해서 많은 것들을 할 수 있다는 것을 깨달았다.

Policy와 관련된 부분들은 바로 현업에 사용할 수 있을 것 같다고 깨달았다.



# 면접에 나올만한 질문

## 접근 제어에 관하여 말하시오
접근 제어는 클래스의 멤버변수 혹은 메서드들을 외부에서의 사용을 제한 할 수 있게 해준다.

public / private와 같은 keyword들로 사용이 되며, 이를 통해서 은닉화를 할 수 있다.


### mutable / immutable 에 관하여 논하시오
mutable
- 생성된 이후 수정이 가능
- 이미 존재하는 객체에 값을 제할당
- 값을 변경할 수 있는 메소드 제공
- Setter와 같은 값 변경 Method 제공

immutable
- 생성된 이후 수정이 불가능
- 이미 존재하는 객체이더라도 새로운 객체를 생성하여 재할당
- 값을 변경할 수 있는 메소드를 제공하지 않음
- Setter와 같은 값 변경 Method 제공하지 않음

### immutable 을 만들기 위해서는 어떻게 해야하는가?
- 생성자를 통해서 값을 할당
- 멤버변수는 final과 같이 값을 변경할 수 없도록 설정
- Setter 함수를 제공하지 않음.

# 인터페이스와 구현의 분리 원칙에 관하여 논하시오
- 반드시 객체가 자신에게 필요한 기능만을 가지도록 제한하는 원칙